---
title: C艹 面向对象程序设计学习笔记
date: 2022-07-21 18:42:22
tags:
- C++
categories: Dumby的C++学习笔记
---

~~阿巴阿巴，因为最近要开始整活所以要学一些没用的。~~

<!--more-->

本帖主要通过与面向过程编程设计对比来了解面向对象程序设计。

## 定义

根据百度百科：

- 面向过程(Procedure Oriented)(PO)是一种以过程为中心的编程思想。这些都是以什么正在发生为主要目标进行编程，不同于面向对象的是谁在受影响。与面向对象明显的不同就是封装、继承、类。简写为POP。
- 面向对象(Object Oriented)(OO)是软件开发方法，一种编程范式。面向对象的概念和应用已超越了程序设计和软件开发，扩展到如数据库系统、交互式界面、应用结构、应用平台、分布式系统、网络管理结构、CAD技术、人工智能等领域。面向对象是一种对现实世界理解和抽象的方法，是计算机编程技术发展到一定阶段后的产物。

？？？这啥？？？

其实百科底下还有一段话：

> 面向过程（C语言）
> 
> 就是分析出解决问题所需要的步骤，然后用函数把这些步骤一步一步实现，使用的时候一个一个依次调用就可以了。
> 
> 面向对象（c++，c#，java，delphi）
> 
> 是把构成问题事务分解成各个对象，建立对象的目的不是为了完成一个步骤，而是为了描述某个事物在整个解决问题的步骤中的行为。

也就是说，
面向过程执行一些**方法**（每个方法都看做是一个过程或者函数）；
面向对象给一些对象赋予属性和方法，让每个对象执行自己的方法（函数）。

举个例子就很好懂了。

比如用洗衣机洗衣服这个任务：

- 面向过程：
  - 执行加洗衣粉方法；
  - 执行加水方法；
  - 执行清洗方法；
  - 执行晾干方法。
- 面向对象：
  - 定义对象“人”和“洗衣机”；
  - 赋予“人”属性和方法：“加洗衣粉方法”、“晾干方法”；
  - 赋予“洗衣机”属性和方法：“加水方法”、“清洗方法”；
  - 执行 人.加洗衣粉
  - 执行 洗衣机.加水
  - 执行 洗衣机.清洗
  - 执行 人.晾干

同样是完成用洗衣机洗衣服这个过程，面向过程直接用一个个方法（过程）来解决，而面向对象则先抽象出一系列对象，然后让对象执行方法。

## 特点

面向过程的优点是效率高，缺点是可维护性差。
面向对象则相反。

形象的说，

面向过程就像 Switch Lite，方便、快捷（效率高），但由于它是一体化机身设计，有一个部件坏了就只能整机送去维修（可维护性差）；
面向对象则像原版 Switch，虽然更重、更不方便（效率较低），但因为没有一体化机身设计，一些部件（如摇杆）坏了可以只维修或替换摇杆，十分灵活（可维护性好）。

再打个比方，

面向过程就像雕版印刷，有一个地方出问题就得整块板重来；
面向对象则像活字印刷，有一个地方出问题只要把出问题的那块毛坯重新做一遍就好了。

在板上雕刻一个个字，相当于是一个个过程，前后关联很大，维护起来较麻烦；
一个个毛坯则像是一个个对象，由于相互关联没有或是很小，维护起来很方便。

再打个比方，

面向过程就像蛋炒饭，而面向对象则像盖浇饭。
蛋炒饭入味，但如果你不喜欢蛋或饭里的葱花，因为饭和菜融合度很高，就只能整盘倒掉；
盖浇饭虽然较蛋炒饭不很入味，但如果你不喜欢你不喜欢盖料，因为饭和菜融合度很低，处理起来较蛋炒饭会方便许多。

## 面向对象

### 一些概念

#### 继承

百度百科：

> 继承简单地说就是一种层次模型，这种层次模型能够被重用。层次结构的上层具有通用性，但是下层结构则具有特殊性。在继承的过程中类则可以从最顶层的部分继承一些方法和变量。类除了可以继承以外同时还能够进行修改或者添加。通过这样的方式能够有效提高工作效率。在这里举一个例子，当类X继承了类Y后，此时的类X则是一个派生类，而类Y属于一个基类。继承是从一般演绎到特殊的过程，可以减少知识表示的冗余内容，知识库的维护和修正都非常方便。更有利于衍生复杂的系统。

？？？这啥？？？

以下引用自知乎大佬 @呜呜轩轩：
> 继承，指可以让某个类型的对象获得另一个类型的对象的属性的方法。它支持按级分类的概念。继承是指这样一种能力：它可以使用现有类的所有功能，并在无需重新编写原来的类的情况下对这些功能进行扩展。 通过继承创建的新类称为“子类”或“派生类”，被继承的类称为“基类”、“父类”或“超类”。继承的过程，就是从一般到特殊的过程。要实现继承，可以通过“继承”（Inheritance）和“组合”（Composition）来实现。继承概念的实现方式有二类：实现继承与接口继承。实现继承是指直接使用父类的属性和方法而无需额外编码的能力；接口继承是指仅使用属性和方法的名称、但是子类必须提供实现的能力。

写得非常明白，我不多说了。

#### 类

百度百科：

> 类是具有相同特性（数据元素）和行为（功能）的对象的抽象。因此，对象的抽象是类，类的具体化就是对象，也可以说类的实例是对象，类实际上就是一种数据类型。类具有属性，它是对象的状态的抽象，用数据结构来描述类的属性。类具有操作，它是对象的行为的抽象，用操作名和实现该操作的方法来描述。类映射的每一个对象都具有这些数据和操作方法，类的继承具有层次性和结构性，高层次对象封装复杂行为，具体细节对该层次知识保持透明，可以减小问题求解的复杂度。

#### 封装

百度百科：

> 封装是将数据和代码捆绑到一起，对象的某些数据和代码可以是私有的，不能被外界访问，以此实现对数据和代码不同级别的访问权限。防止了程序相互依赖性而带来的变动影响，面向对象的封装比传统语言的封装更为清晰、更为有力。有效实现了两个目标：对数据和行为的包装和信息隐藏。

换句话说，封装就是将对象抽象成类的过程，并且这个类对自己的数据和方法可以进行隐藏或公开，即设置不同的保护级别。

#### 多态

百度百科：

> 多态是指不同事物具有不同表现形式的能力。多态机制使具有不同内部结构的对象可以共享相同的外部接口，通过这种方式减少代码的复杂度。一个接口，多种方式。

就是说，类能通过一个共同的类来调用相同的方法并进行不同的拓展。

### 特征

#### 对象唯一性

就是指每个对象有各自唯一的标识。

#### 抽象性

体现在将对象抽象成类。类是对象的抽象而对象则是类的具体化（实例）。

#### 继承性

用来形容类与类间的关系，即子类共享父类属性和方法的关系。

#### 多态性

指同一种方法用于不同的对象上能获得不同的结果。


参考：
- [百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E9%9D%A2%E5%90%91%E5%AF%B9%E8%B1%A1/2262089#4)
- [@呜呜轩轩 的《2分钟让你明白什么是面向对象编程》](https://zhuanlan.zhihu.com/p/75265007)
