---
title: 开会
tags: 
  - 日常:杂谈与随笔
categories: Dumby的随笔与影评
abbrlink: 45790
date: 2025-03-19 21:45:39
---

我要发表暴论，爱tm听就听，不听就tm滚。

<!--more-->

先贴一段：

1. 早自习出勤，统计重点关注对象，分类别给出解决方案（如果没有办法交给辅导员处理）
2. 学雷锋月，开展学雷锋活动，形成文字、记录照片，发班级公众号，并转发至自行致远公众号
3. 下周早自习开展早演讲，（7:55-8:05）每天安排一个人，时间5～10分钟左右，可以让导生先来演讲（有无ppt都可以），并形成排班表（第一周的演讲质量一定要拉上去！！！）（第一周分享主题:我的大学生活）另外，早锻炼预计在4月份开始。
4. 合唱团（需要30人，男女各15人，指挥1人，男女不限）
每个班至少报3个人，至少2男一女（女生也可以多点）
5. 下周组织学院内拔河比赛（每个班8男2女），下周每天的下午7.8节课，地点在综合训练馆附近，具体地点听通知。
>（1）.注意安全
>（2）.可以组织动员班级的拉拉队，积极参与
>（3）.如果有课成员可以不固定，只要人数够了就行（班长协调好！！！）

就看看这一段就感觉血压上来了。不知道以为我还在蝇州养猪场呢。

挨个讲讲，就第一个这早自习吧（包括晚自习也一样），想学的有的是时间学，有的是地方学，和年轻人打过交道的（我是说真正平等深入交流而不是布置作业之类的自上而下的接头）都知道现在人就算熬晚点也不会想起早点。
我是起来了，食堂是没法吃的，商业街是只有包子的，要么就吃面包。也不是不可以早自习下课那会儿再去吧，你要不看看有多少人是这种想法，看看那会儿食堂tmd有多少人。我tm要在这么点时间里排这么长队把一堆吃的捅进肚子里再回去上课。
就算早餐解决了，牛魔的我早上七点不到起来，搁着坐半个多小时。一上午的课可以说是基本不用听了，困得跟头猪一样。
nmd自习就非得坐这破教室里学是吧，多学这半个小时我能升天啊？反之，我多睡半个小时我就是能清醒一天，效率就是能更高。😅

第二个到目前没听到消息。

第三个也是幽默。早自习还不行，还得找个人上去叫两下才舒服。本蛆有幸被选中演讲。一个星期本来五天都要讲，隔壁班愣是一个没讲。什么第一周质量拉上去，纯tm搞笑。我的大学生活，nmd爱怎么过怎么过去，谁tm过得不是大学生活。想看厉害的自己搜下一搜一大把，想看有意思的自己搜下一搜一大把，想看摆烂的自己搜下一搜一大把。一群半死不死的东西坐在教室里，上面一个什么东西叽里咕噜咕哝着什么东西，这就是早演讲。

第四个第五个更是王炸。我以为什么每个班出几个人这种事随着我高中毕业已经成为过去式了，我是真想不到大学还来搞这种没名堂的东西。什么gp班级凝聚力你凝聚你码呢。我觉得凡是接受过义务教育的当代中国学生都tm对这种所谓凝聚力所谓增进交流的官腔犯恶心。

这些还只是 **我的大学生活** 的一小部分。就除了这些吧，什么年级大会，什么班会，我是真想问问了，你们tm都是有什么怪癖吗什么开会癖什么狗叫癖，简简单单几个事情，敲几个字就能解决，你非得把所有人聚到一个位于学校最角落的破地方听你们狗叫。nmd你要是写成文章直接发出来，想看的人自己会看，不想看的你叫去开会他照样不会听。
还有这班会吧，也是厉害。一张嘴就是陈腔滥调，是个中国人都是听这种p话从小听到大的，耳朵都磨出茧了。nmd真是不会点官腔都当不了领导啊。还有什么叫几个人起来分享经验，你分享nm呢。我上个学期没有一个星期没不翘课非要我说出来是吧。平时没事就打游戏非要我说出来是吧。作业永远七分抄非要我说出来是吧。就考个b试我运气好点md很屌了是吧。
所有人问话都是一个调调，班主任，书记，导员。我就拿同一个破例子我能回答所有人的问题。😅

是。我是戾气太重了。我想啊？

学校管理层也都是蠢猪，和蝇州养猪场的饲养员tm有的一拼。这学校几把路本来就修的史一样，nmd还搁这修减速带升降桩，怕学生堵不死是吧。

md一个个都是高级人类，tmd拿直肠思考就能解决我们凡人终生无法参透的问题😭😭。

牛逼，太牛逼。

今天又有人跳了，不知为何，白白失去一条生命固然可惜，但于他也许是解脱吧，希望人能有最好的结局🙏🏿，但不知学校里的某些出生是怎么看的。

就这样吧，懒得烦了。