---
title: 末流大砖的救赎
tags: 日常
categories: Dumby的sb日常
abbrlink: 6450
date: 2025-06-03 14:57:22
---

我时常怀疑我高考出分那时候就已经死了。我怀疑我考的其实奇差无比，我怀疑我早已紫撒死去，否则我怎么会拿着不算很高但绝对不低的总分却上着末流的大专呢？

我似乎是有些头晕了，也不知是头顶的灯在闪烁，还是我的眼已经迷离。在一亮一暗中，我仿佛回到蝇州二厂，我仿佛还是那只伏在地上抽搐战栗的肉猪。

<!--more-->

1. 今天早上一二节缺勤的，早自习无故不到缺勤的，今天之内手写一份情况说明，下午17:15到办公室交给我并说明情况!@所有人 再次提醒，所有课都不允许无故缺勤，保持良好的上课状态才能保持良好的学习状态！！！
2. 今天下午开始，我会挨个给存在挂科现象同学的家长打电话，告知学业清理相关事项，请有挂科的同学们做好准备@所有人。建议是先跟爸爸妈妈汇报一下，不要我一说，爸爸妈妈不知道，你一下子麻爪就不合适
3. [所谓“开会”](/2025/开会/)
4. \[“某个会议”\]这个是所有人必须参加的哈
5. 班长在今明两天内和学习委员一起，对班级内电分，微积分，大物学习学业有困难的同学进行排查，并安排对相关同学进行专项补习补弱，期中考试结束后以班级为单位提交相关工作的材料，切忌流于形式，可以不组织集中补弱，但是对于相对较难的问题和较为困难的同学可以安排结对复习，对口解题讲题等方式，能多帮助就多帮助，相关材料都可以应用于优班创建材料当中。@全体成员另外各班级强调，学院和学校最近在进行密集查课和查早，一定强调同学们要按时积极上课上早自习，不允许存在缺课，串课等现象发生，教室的摄像头现在上课就开，对于同学们的上课状态有精准到人的把握，所以一定认真上课，不要在上课出现玩手机，打游戏，睡觉等现象，按照校规校际，缺课达到一定次数不仅会影响平时成绩，更可能被直接取消考试资格，请大家一定慎之又慎！认真严肃的向班级同学们强调上课的重要性。 明天早锻炼，后天早自习我都会到操场和教室去，大家一定给同学们强调到位！周三周四周五我会密集查课，对于不到，串课的同学将计入缺勤名单上报给任课教师，大家一定认真上课！以上信息班长们自行阅读，与学习委员讨论，不允许直接转发到班群哈！
6. 电分课注意课堂投入度哈，我这都能看到同学们在干啥，有几个同学在看电子书，有几个同学上课戴耳机，不允许出现这种情况哈@全体成员
7. [所谓“学习互助小组”](/2025/“学习互助小组”/)
8. 下午两个班级同学级的来开班会哈，没请假无故缺勤的一律假期通知家长通报期中成绩@全体成员。 \[Later\]xxx撤回了一条消息，因为有错别字❌。
9. 【重要通知】一、 为督促年级学风建设，强化六级复习，定于6月2日晚19:00在吊楼A107（1,2,3）、A108（4,5）、A109（6,7）、A110（8,9）组织本学期第一次六级模拟考试，请同学们按时到场，有不能到的同学请附上理由找自己的导生请假。二、 端午回来后早锻炼取消，全面恢复早自习，早自习内容为六级英语听力模拟
10. “无手机课堂倡议书”
11. 各位同学：自明天起，将严查早自习的出勤情况。任何迟到或缺勤的同学将被记录。希望大家今晚早点休息，明天按时到指定教室参加早自习的英语听力模拟@全体成员
12. \[一份包含年级一大半人的表格\]以上同学，今天下午78节课到A107补自习，我会在那边组织签到，另外五班早自习没来的同学名单一会五班学委会发出来哈@全体成员 
13. 根据各个班级分配，结合学院同学日常表现，特邀请群内的大家担任本学期学院课堂秩序维护员，工作非常简单，结束后可以按照服务市场为大家发放劳育时长和志愿时长，希望同学们积极配合。为了更好的指导大家开展工作，同时也降低同学们的心理负担，我和xxx老师计划在今晚22:00组织一次简单的线上会议，给同学们说一下我们的工作怎么开展，希望大家不要有心理压力。这是在我们学院内端正学风，弘扬正气的一个开始，同学们就是带动其他同学的一面旗帜，希望大家积极配合，如果有不愿意的同学请私信自己的辅导员说明情况即可，我们不会强迫大家。如果愿意，请大家今晚22:00通过#腾讯会议：xxx参会，我和x老师会给大家说一下怎么开展工作，也为大家再次解释下这个倡议的初衷和目的，感谢大家！@全体成员请大家收到请回复收到