---
title: 李雅普诺夫函数和H无穷控制自习
tags:
  - '自动化:控制理论'
categories: Dumby的自动化课程笔记
abbrlink: 6930
date: 2026-03-18 15:23:50
mathjax: true
---

本文为李雅普诺夫函数和 H 无穷控制相关知识的自习笔记。

<!--more-->

## 李雅普诺夫函数
在系统的设计和控制中，对**平衡点**的探究是必不可少的。

李雅普诺夫函数（Lyapunov function）是常微分方程和控制理论中用于**判定系统平衡点稳定性**的**标量函数**。

若一函数可能可以证明系统在某平衡点的稳定性，此函数称为李雅普诺夫候选函数，但李雅普诺夫候选函数还**没有一般性的构建方法**。

比较常见的有二次函数为单态系统提供李雅普诺夫函数，**线性矩阵不等式（Linear Matrix Inequalities，LMI）为线性系统提供李雅普诺夫函数**。

通过李雅普诺夫函数无需求解微分方程即可判定系统的稳定性。

### 满足条件
假设系统状态方程为 $\dot{x}=f(x)$，且在 $x=0$ 处有一个平衡点。则一个函数 $V$ 是这个系统的李雅普诺夫函数需要满足以下条件：

1. **正定性**：$V(0)=0,\quad V(x)>0, x \neq 0$，物理上来说就是只要系统偏离平衡点，其总能量就必定是正数；
2. **导数负定性**：$\dot{V(x)}<0, x\neq 0$，其中 $\dot{V}$ 为 $V$ 对时间的导数，物理上来说即只要系统不处于平衡点，其总能量就随时间不断衰减。

### 稳定性判定
1. 如果 $\dot{V(x)}\leq 0$（半负定），系统是**李雅普诺夫意义下的稳定**，即能量不会增加；
2. 如果 $\dot{V(x)}< 0$（负定），系统是**渐进稳定的**，即能量会不断减少直到系统回到平衡点。

### 二次型李雅普诺夫函数
工程上常用（**尤其是系统状态 $x$ 为一个包含多个变量的向量的线性系统**）二次型构建李雅普诺夫函数：
$$
V(x)=x^{T}Px
$$
其中 $P$ 是一个正定对称矩阵（$P>0$）。

此函数表示线性系统的能量，可以注意到诸如动能 $\frac{1}{2}mv^{2}$ 和势能 $\frac{1}{2}kx^{2}$ 都符合这种形式。

给定一个闭环系统 $\dot{x}=Ax$，易得
$$
\begin{aligned} \dot{V} & = \dot{x}^{T} P x + x^{T} P \dot{x} \\ & = (Ax)^T P x + x^T P (Ax) \\ & = x^T A^T P x + x^T P A x \\ & = x^T (A^T P + PA) x \end{aligned}
$$

由判定条件2，要求 $\dot{V}$ 负定，则 $A^{T} P+PA$ 负定，于是有 **LMI 的基础形式**亦即**连续系统李雅普诺夫方程**：
$$
A^T P + PA < 0
$$


## $H_{\infty}$控制
### 系统的传递函数与特征方程
我们知道系统的特征方程即*传递函数的分母多项式等于零得到的方程*，系统的特征根则是*传递函数的极点*。

我们又知道系统稳定的充要条件是*特征根全部分布在左半复平面*，即传递函数极点全部在左半复平面。换句话说，传递函数在右半复平面解析。

我们引出一个函数空间——哈代空间。

### 控制理论中的哈代空间
在控制理论中，一个系统的传递函数属于哈代空间的充要条件是：
1. 传递函数在右半复平面（$\Re(s)>0$）解析；
2. 传递函数的范数有限（即系统的放大倍数有限）。

常用的哈代空间有 $H_2$ 空间和 $H_\infty$ 空间。

$H_2$ 空间内传递函数在虚轴上幅值平方的积分是有限的。

$H_\infty$ 空间内传递函数在虚轴上幅值的最大幅值是有限的。

### P-K 标准结构
控制理论中的 P-K 标准结构（通常指线性分数变换 LFT 结构）由广义被控对象 P 和控制器 K 组成。
结构包含：广义被控对象 P，控制器 K，外部输入 w，控制输入 u，评价输出 z，测量输出 y。

1. P (Generalized Plant)：广义被控对象，包含受控实体、执行器、传感器、加权函数（频率特性要求）。
2. K (Controller)：控制器，基于测量信号生成控制动作。
3. w (Exogenous Inputs)：外部输入，如设定值、干扰、测量噪声。
4. z (Controlled Outputs)：评价输出，如误差信号、控制能量加权后的输出（需要尽可能小）。
5. y (Measured Outputs)：测量输出，控制器实际接收的传感器反馈。
6. u (Control Signals)：控制输入，控制器输出的执行机构控制信号（控制 P 的信号）。 

P 接收 wu，输出 zy；K 接收 y，输出 u。

P-K 结构的矩阵本质即**下线性分式变换 LFT**。
广义对象 $P$ 在本质上是分块矩阵：
$$
\begin{bmatrix} z \\ y \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} P_{11} & P_{12} \\ P_{21} & P_{22} \end{bmatrix} \begin{bmatrix} w \\ u \end{bmatrix}
$$

上下分开得到：
1. $z = P_{11}w + P_{12}u$
2. $y = P_{21}w + P_{22}u$

同时已知控制器 $K$ 构成了反馈回路：
$$u = K y$$

把 $u = Ky$ 代入 2 式中，再整体代入 1 式，得到直接从外界扰动 $w$ 到评价输出 $z$ 的闭环传递函数（记作 $T_{zw}$）：
$$z = \left[ P_{11} + P_{12}K(I - P_{22}K)^{-1}P_{21} \right] w$$

方括号里的部分称为下线性分式变换（Lower Linear Fractional Transformation, 简称 Lower LFT），通常记为 $F_l(P, K)$。

### $H_\infty$ 控制
$H_\infty$ 控制字面意思即控制系统传递函数使其处于 $H_\infty$ 空间，这意味着需要让系统稳定且传递函数幅值有限。

$H_\infty$ 控制的核心是存在**未知外部扰动**和**系统建模不准确**的情况下，找一个控制器，让闭环系统稳定，且抗干扰能力最强（即将外部扰动对输出的影响降到最低）。

根据控制理论的 P-K 标准结构，该问题的标准数学表述为：寻找一个控制器 $K(s)$，使得由 $w$ 到 $z$ 的闭环传递函数 $T_{zw}$ 满足内部稳定，且 $||T_{zw}||_\infty < \gamma$。

有了控制目标和工作框架，接下来介绍 $H_\infty$ 控制的一般设计步骤。

#### 设计步骤
1. 建立物理模型与状态空间方程：
  标准状态空间方程：$\dot{x} = Ax + B_w w + B_u u$
2. 定义广义被控对象与性能评价指标：
  明确什么是外部未知干扰 $w$，什么是控制器输出 $u$，并精准定义需要被极小化的评价输出 $z$。确立 $H_\infty$ 性能指标，即 $||T_{zw}||_\infty < \gamma$。
3. 构造李雅普诺夫函数并推导名义 LMI：
  假设一个控制律 $u=Kx$，利用李雅普诺夫函数 $V(x) = x^T P x$ 证明闭环系统稳定，并将 $H_\infty$ 性能约束 $\dot{V} + z^T z - \gamma^2 w^T w < 0$ 代入。然后将非线性不等式转化为线性矩阵不等式（LMI）。
4. 引入工程现实约束：
  标准 $H_\infty$ 不注重物理约束。实际工程中，必须把各种现实条件加入来拓展 LMI。
5. 构建并求解凸优化问题：
  汇总所有 LMI 约束，确立一个明确的优化目标函数。最后求解出控制器增益 $K$。