---
title: 矩阵的部分相关概念定义及其计算
tags:
  - '算法:数论与数学'
  - '自动化:课程笔记'
categories: Dumby的自动化课程笔记
abbrlink: 8769
date: 2026-02-21 21:29:26
mathjax: true
---

本文为一些矩阵相关知识的自习笔记。

<!--more-->

## 矩阵特征值
若存在标量 $\delta$ 和非零向量 $x$ 使矩阵满足方程 $Ax=\delta x(x\ne 0)$，则 $\delta$ 和 $x$ 为矩阵的特征值和特征向量。

特征值 $\delta$ 通过方程 $\mathrm{det}(A-\delta I)=0$ 求解。

### 性质
1. 行列式：矩阵的行列式等于所有特征值的乘积（$\mathrm{det}(A)=\prod \delta_i$）；
2. 迹：矩阵的 **迹（对角线元素之和）** 等于所有特征值的和；
3. 相似矩阵：若 A 和 B 为相似矩阵（即存在 P 使 $P^{-1}AP=B$），则 A 和 B 具有相同的特征值；
4. 特殊矩阵：三角矩阵的特征值就是其主对角线元素。

## 共轭转置矩阵
记作 $A^H$ 或 $A^*$。共轭转置即先将矩阵进行转置，再对每个元素取复共轭的操作。对于实数矩阵，共轭转置等同于普通转置。

## 矩阵的奇异值
A 的奇异值是 $A^{*}A$ 的特征值 $\delta_i$ 的非负平方根 $\sigma_i=\sqrt{\delta_i}$。


## 矩阵范数
矩阵范数用于度量矩阵的大小。常见有 1-范数，$\infty$-范数，Frobenius范数，2-范数。

MATLAB计算代码：```norm(A, 1)```，```norm(A, inf)```，```norm(A, 'fro')```，```norm(A, 2)```。

### 1-范数
$||A||_{1}$：矩阵列向量的绝对值之和的最大值（列和最大）。

### $\infty$-范数
$||A||_{\infty}$：矩阵行向量的绝对值之和的最大值（行和最大）。

### Frobenius范数
$||A||_{F}$：矩阵元素绝对值平方和的平方根，即 $\sqrt{\sum_{i,j}|a_{ij}|^{2}}$。

### 2-范数
$||A||_{2}$：矩阵的最大奇异值，即 $A^{*}A$ 最大特征值的平方根。

### 函数范数
函数范数定义函数的长度或大小。

- $L_1$ 范数 (Absolute norm)：$||f||_1=\int^b_a|f(x)|\mathrm{d}x$
  它衡量函数在区间上的绝对总和。

- $L_2$ 范数 (Euclidean/RMS norm)：$||f||_2=\sqrt{\int^b_a|f(x)|^2\mathrm{d}x}$
  这是最常用的范数，表示函数的“能量”或“均方根大小”。

- $L_\infty$ 范数 (Maximum/Supremum norm)：$||f||_\infty=\sup_{x\in [a,b]}|f(x)|$
  它衡量函数在区间上的最大绝对值，其中 $\sup$ 表示上确界。

## 舒尔补
舒尔补通常用于将大的复杂的矩阵分解成小的易于解决的矩阵，更具体地，通常用于把含有未知变量相乘（非线性）的复杂不等式，拉伸成一个维度更高、但完全线性的矩阵不等式，从而能够直接求解。

### 舒尔补的定义
假设一个 $(p+q)\times (p+q)$ 的矩阵 $M$ 被分为 $A, B, C, D$ 四个部分，分别是 $p\times p$、$p\times q$、$q\times p$ 以及 $q\times q$ 的矩阵，也就是说：

$$
M=\begin{bmatrix} A & B \\\ C & D \end{bmatrix}
$$

若 $D$ 可逆，则 $D$ 在矩阵内的舒尔补为 $A-BD^{-1}C$；同理，若 $A$ 可逆，则 $A$ 在矩阵内的舒尔补为 $D-CA^{-1}B$。

### 舒尔补的性质
以下以 $A$ 可逆，$S=D-CA^{-1}B$ 为 $A$ 的舒尔补为例。

行列式关系如下：
$$
\mathrm{det}(M) = \mathrm{det}(A) \times \mathrm{det}(D-CA^{-1}B)
$$

正定性关系如下：
矩阵 $M$ 正定，当且仅当 $A$ 和其舒尔补 $S=D-CA^{-1}B$ 正定。

### 舒尔补在解方程中的应用
考虑一个方程 $M\mathbf{x}=\mathbf{b}$，将 $M$ 进行划分：
$$
M=\begin{bmatrix} A & B \\\ C & D\end{bmatrix}, \mathbf{x}=\begin{bmatrix} \mathbf{x_1} \\\ \mathbf{x_2}\end{bmatrix}, \mathbf{b}=\begin{bmatrix} \mathbf{b_1} \\\ \mathbf{b_2}\end{bmatrix}
$$

通过第一行得到
$$
\mathbf{x}_{1}=A^{-1}\left(\mathbf{b}_{1}-B \mathbf{x}_{2}\right)
$$
代入到第二行得到
$$
\left(D-C A^{-1} B\right) \mathbf{x}_{2}=\mathbf{b}_{2}-C A^{-1} \mathbf{b}_{1}
$$

通过 $A$ 和它的舒尔补解出方程。

### 舒尔补在求矩阵的逆时的应用
如果 $M$ 可逆且 $A$ 可逆，则：
$$ 
\begin{array}{l}M^{-1} = \left[\begin{array}{ll}A & B \\\ C & D\end{array}\right]^{-1}=\left[\begin{array}{cc}\left(A-B D^{-1} C\right)^{-1} & -\left(A-B D^{-1} C\right)^{-1} B D^{-1} \\\ -D^{-1} C\left(A-B D^{-1} C\right)^{-1} & D^{-1}+D^{-1} C\left(A-B D^{-1} C\right)^{-1} B D^{-1}\end{array}\right]\end{array} 
$$

如果 $M$ 可逆且 $A,D$ 可逆，则：
$$
\begin{array}{l}M^{-1} = \left[\begin{array}{ll}A & B \\\ C & D\end{array}\right]^{-1}=\left[\begin{array}{cc}\left(A-B D^{-1} C\right)^{-1} & -A^{-1} B\left(D-C A^{-1} B\right)^{-1} \\\ -D^{-1} C\left(A-B D^{-1} C\right)^{-1} & \left(D-C A^{-1} B\right)^{-1}\end{array}\right]\end{array}
$$

更特殊的，如果 $A,B,C,D$ 都是系数（数字）时，有：
$$
M^{-1}=\frac{1}{A D-B C}\left[\begin{array}{cc}D & -B \\\ -C & A\end{array}\right]
$$

