---
title: 行尸走肉 The Walking Dead
tags:
  - 日常:杂谈与随笔
  - 影视:剧集评论
categories: Dumby的随笔与影评
abbrlink: 29445
date: 2025-10-04 23:33:41
---

我在很小的时候就听说过行尸走肉这部剧集的大名，现在总算是补票这部丧尸片巨头了。

<!--more-->

我还记得第一次看（尝试看）行尸走肉的时候。那时候忘了是从哪里看到了几个很有意思的剧集的预告片，现在有印象的就只有《穹顶之下》和《行尸走肉》。预告对当时的我产生极大的吸引，我在百度上搜行尸走肉，找到一个小网站。当时应该是行尸走肉第三季刚上线不久，我现在还能记得s3e1开头的那个从瞳孔往外拍的镜头，但也只有那个镜头了，因为不知道是当时我家网不行还是小网站不行，加载了半天也只有那么几秒。于是乎年少的我就放弃看剧的念头出去和小伙伴玩去了。

前段时间又在b站上刷到拿twd第一季瑞克进城那段做的鬼畜视频，心里又痒痒了。结果就是从八月到今天我连着看完了九部twd。

## 关于整部剧
整体而言，这部剧绝对算是质量上乘的群像剧和精品丧尸剧，可惜后面几部神人导演和编剧发力了。

所谓人性的光辉，在丧尸爆发以后，在这部剧中，展现的非常淋漓。

是瑞克最后如卡尔所愿饶恕尼根那样也好，是像真正称得上“行尸走肉”的低语者那样也好，如尼根说，没有人认为自己是邪恶的，真正区别开这些人的正是人性。
在人类秩序崩溃，弱肉强食、黑暗森林的新秩序升起时，“我的仁慈战胜了我的怒火”显得尤为耀眼。

就算不扯这些大话，这部剧的各方面都是相当给力的。
服化道首先，肯定是立大功。这部剧的服化道简直就是天花板级别的。在口碑崩盘的那几季导演和编剧真得给服化道师磕几个。
人物塑造，整体上也是很优秀的。作为一部群像剧，一部部下来可以看到很多角色的成长和蜕变，瑞克、卡妈、弩哥等等。

这部剧的情节整体发展和人物发展给人一种打副本刷怪升级的感觉，抛开口碑爆烂的几季不谈，我个人说实话觉得还行，能让人看的比较有条理。但是情节推进的一些细节处理的不太行，因为剧集太长主题又相对单一，有一些手法用烂了都快。什么丧尸闪现、逃跑过程必有崴脚，这些都还能接受，最让人讨厌的是那些角色性格突然互换（尤其是摩根随机上某个人的身真的莫名其妙）、主角团永远有人在发疯（时不时就有人脱离大部队单干作死）之类的。
不过这都是少数，整体就如前面所说的那样，质量是比较不错的（看上瘾了都）。

本来说第八季看完不看了，把第八季结尾当大结局最好，结果第二天又开始看，根本忍不住🤓。
看都看了，大概写一下每季的观感吧。

## 关于每季
第一季到第四季，从灾变开始，到商场、营地、农场、监狱、伍德贝瑞最后到终点站，我的评价是相当精彩，除了一些相对刻意的矛盾和冲突的制造（比如洛丽和安德莉亚两个人犯贱，这两个表是真的煞观感）。

从第五季开始质量就有点开始下滑了，节奏越来越拖沓，但前面一些还好，后面是真不行。
我就把我豆瓣上的短评搬过来好了。

### 第五季 ★★★★☆
第八集第九集逻辑呢？导演我问你逻辑呢？你说黑哥守恒让泰下线，行，贝斯下线什么意思？本来前两集可精彩了看一半给我拉坨大的，整个第五季后半段逻辑乱七八糟，不仅情节莫名其妙，人物刻画也越来越搞笑了，各种想发电就发电，最后到的哪里是社区啊，简直就是发电站。导演和编剧你是这个👍🏿

### 第六季 ★★★★☆
这一季，主角团们在堪比南方公园的神人社区中苟着，而神人社区最不缺的就是神人😁。这一整季剧情神经，角色神人，随随便便就整出个完全不符合人物的桥段，为了推进情节那几个手法用烂了都。视野外随机生成丧尸，逃跑桥段必有人崴脚，该走不走，该留不留。还有最最神经的摩根，真是神人拿棍，神棍合一。前面和中间真的差点弃了这b剧，但是听说要打仗了忍不住又往下看。还好最后一集质量不错，尼根和救世军压迫感真的是拉满了。整部剧最后十分钟的压迫和绝望真的可以说让人窒息。就冲着最后十分钟和最后一集我给到四星，前面最多就三星多一点。

### 第七季 ★★★★☆
剧一长就容易出毛病。瑞克去找丐帮莫名其妙一见面就全盘招，少主偷摸着进敌营，罗西塔和萨沙纯送之类的情节真的已经是编剧很刻意地制造冲突了，看得出来编剧导演有点没招了。 
不过s7e1真的是太精彩了，紧接着第六季结尾，压抑和绝望同时到达极点，怪不得说尼根几棒子把收视率给敲崩了。 总之我给四星，开头真的很精彩，但是毛病还是多。

### 第八季 ★★★☆☆
有亮点但整体稀碎。 最后一集瑞克坐在树下说的 **My mercy prevails over my wrath.** 我认为是整部剧的核心了。整季的重点放到了“杀与不杀”也就是所谓仁慈和怒火这个问题上，主题是很好的，但是处理的实在是太烂了。 
主要还是神人导演扫码了。。最难受的是这个剪辑，真是梦到什么剪什么，叙事镜头也好，人物特写也好。那些个人物大头一个个闪过去我以为我走马灯了呢😅台词废话越来越多，剧情越来越拖沓。总是喜欢用一些莫名其妙的东西推进剧情，转折和发展也十分生硬。主角团永远有几个人在发电，还老喜欢搞角色互换。几个人各干各的，都忙啊，忙点好。

### 第九季 ★★★☆☆
啥boi编剧 瑞克挂了，来了几个莫名其妙的新人。真的来新人很合理啊但是这几个b的情节也是真的神，几个人动不动就角色互换（准确来说是几乎所有人都这样），喜欢左右脑互搏。 
啥boi亨利真的讨人厌密码的。我真不明白b编剧缺爱是吧老是喜欢写这种b东西出来恶心人。
神之国建议改名神人之国或者孩子宝👍🏿
低语者这个设定真挺有意思的但是细节处理的不是很好。
公路帮真的够义气，爱了👍🏿

十一月多了都，这段时间已经把弩哥衍生剧三季和存活之人刷掉了，死城刚开始看，不过这段时间因为怪奇物语五快上了二刷怪奇物语去了🤓

还是懒得码字，接着搬豆瓣好了。

### 第十季 ★★★☆☆
剧情乱七八糟拖泥带水的，毛病和前面几季基本一样，质量持续下滑。
演员演技都相当强悍但是编剧能不能给力点啊。
全员摩根综合征，天天有人发疯😅
卡妈大削，第九集我是真没绷住。
尼根笑死我了，本季牺牲最大的男人。不是对着这种东西真的还能立起来吗。
最后一集尼根背景故事有意思，尼根这个形象塑造的真的太棒了，传奇骚话王👍🏿

### 第十一季 ★★★★☆
开头比前面好点，联邦的情节有意思。
马鸡真有些莫名其妙的，第二集没看明白。后面几季根本对马鸡产生不了一点好感，纯粹是编剧给了马鸡一个领导者的设定没写相应的情节。表现出来的马鸡基本都是一意孤行、意气用事、冲动的，观感真的非常差。
前半部分打收割者看的不爽，后面联邦挺有意思。
最终季给整个超级僵尸，惊变一百年十年一进化是吧。
作为最终季，质量只能说是良好。槽点还是太多，不过导演很会调动观众情绪，最后一集掉小珍珠了要。

### 弩哥第一季 ★★★☆☆
法国风格很有意思，整体剧情有些老套不过相对流畅，有些地方很刻意而且莫名其妙。宗教和救世主这种主题真是永远不过时啊👍🏿，可惜这个小小登太人机了。
片头曲好听。

### 弩哥第二季 ★★★☆☆
### 弩哥第三季 ★★★★☆

### 存活之人 ★★★★☆
优点：
情绪价值给的很足👍🏿；
有瑞克；
在这么短的剧集里除去各种谜语人互打谜语整体能做到完整流畅；
情绪价值给的很足👍🏿
缺点：
我知道瑞克刀妹是饿了好几年了见面多啃啃正常，但是这种事情他们俩自己知道就好了没必要剪这么多放给咱观众看，而且全是这种东西放剧里两人其他的爱情片段被冲淡很多；
谜语人真的多，真的喜欢说谜语；
剧集太短导致有些地方显得草率突兀了，比如这个结局

当然话虽如此，我认为喜欢丧尸片或者群像剧的**一定不能**错过行尸走肉这部剧，**一定不能**！